Инструкция 
для обработки заголовков

1.Каждый заголовок преобразуется в запись, т.е. уже набранные элементы заголовка и добавленные из классификатора формулировки располагаются в определенном порядке (в пронумерованных полях) и разделяются определенными значками. Все элементы записи и значки помещаются в запись без интервала.
2. Каждая запись набирается отдельным абзацем. В конце каждой записи проставляется значок ;~ 
3. В поле 15 (классификаторы) каждый элемент разделяется значком ,~
3. Все поля (кроме 15 – классификаторы) заполняются путем копирования соответствующих мест их заголовков. Классификаторы заполняются на основании информации, содержащейся в заголовках. 
4. Номер свидетельства в заголовках обычно либо указан в скобках (привилегия № ..) - тогда в поле: «заголовок» это опускается, а сам номер помещается в поле 10, либо отдельной строкой после даты.
5. Данные об отрасли производства проставляются на основании текста заголовка и приложенного к инструкции классификатора, включающего отрасль и подотрасль (иногда даже три степени рубрикации). Сомнительные случаи можно согласовывать со мной по почте. Для незнакомых слов можно также пользоваться интернетом.
5. В случае, если в заголовке не указано подданство автора изобретения, а он обозначен как иностранец, вместо подданства (страны) указывается «иностранный подданный».
6. Для убыстрения создания записей рекомендуется завести отдельный файл, на котором набрать знаки разделения:
;~
,~ 
~
а также часто встречающиеся формулировки, например, российский подданный, иностранный подданный и т.д.
Тогда весь процесс создания записи сведется к копированию соответствующих мест из текста заголовка и знаков.

Примеры:
Заголовок:
Дело о выдаче на 3 года привилегии иностранцу Андерсону на усовершенствованный эжектор.
9 января 1881 – 7 апреля 1882.
РГИА. Ф. 24. Оп. 3. Д. 4.
Запись:
;~ ;~ ;~Андерсон;~ Е.И.;~ ;~ ;~ ;~ Дело о выдаче на 3 года привилегии иностранцу Андерсону на усовершенствованный эжектор;~ ;~ 9 января 1881 – 7 апреля 1882;~1882;~ РГИА. Ф. 24. Оп. 3. Д. 4;~ ;~ Двигатели. Машины и механизмы общего употребления,~ Машины и механизмы общего употребления,~Иностранный подданный;~

Заголовок:
Дело о выдаче привилегии Аглицкому А. на двигатель однофазного тока с последовательным возбуждением. (Привилегия № 13153).
25 июня 1902 – 3 января 1913.
РГИА. Ф. 24. Оп. 12. Д. 3.

Запись:
;~ ;~ ;~Аглицкий;~А.;~ ;~ ;~ ;~ ;~ Дело о выдаче привилегии Аглицкому А. на двигатель однофазного тока с последовательным возбуждением;~ 13153;~ 25 июня 1902 – 3 января 1913;~1913;~ ;~ Двигатели. Машины и механизмы общего употребления,~ Двигатели,~ 
Электрические двигатели,~Российский подданный,~ ,~ ,~
Добавление записей в текстовом формате 15 полей разделенных ;~

 Поля располагаются в следующем порядке: 
 1* Имя автора изобретения;~2 Отчество автора изобретения;~3* Фамилия автора изобретения;~4 Инициалы автора изобретения;~5 Имя доверенного лица;~6 Отчество доверенного лица;~7 Фамилия доверенного лица;~8 Инициалы доверенного лица;~9* Заголовок;~10 № свидетельства;~11 Крайние даты;~12* Дата окончания;~13* Архивный шифр;~14 Замечания;~15 Классификаторы
Классификаторы разделены между собой ,~
* помечены обязательные поля для заполнения
 Пример:
Для данных:
 Дело о выдаче привилегии Абрагаму К.  на способ варки и кристаллизации сахарных продуктов.
8 июля 1897 – 27 июня 1898
Ф. 24. Оп. 2. Д. 2.
Абрагам Карл Фердинанд
Пищевкусовое производство
Сахарное и крахмальное производство
Российский подданный
Технолог
Киевская губ.
Киев

 Строка для заполнения базы данных должна выглядеть:
Карл Фердинанд;~;~Абрагам;~К.Ф.;~;~;~;~;~Дело о выдаче привилегии Абрагаму К. на фильтры для сыпучих фильтрующих материалов;~1861;~6 сентября 1897 - 23 июня 1908;~1908;~Ф.24.Оп.2.Д.3.;~;~Пищевкусовое производство,~Сахарное и крахмальное производство,~Российский подданный,~Технолог,~Киевская губерния,~Киев
Классификатор отраслей производства

1. Горное дело. Топливо и его подготовка.
1.1. Горное дело
1.2. Топливо и его подготовка

2. Металлургия. Обработка металлов.

3. Двигатели. Машины и механизмы общего употребления
  3.1. Двигатели
3.1.1. Паровые двигатели
3.1.2. Водяные, ветряные и проч. двигатели
3.1.3. Электрические двигатели
3.1.4. Двигатели внутреннего сгорания. Тепловые двигатели.
3.2. Машины и механизмы общего употребления
  3.3. Электрические батареи

4. Сельскохозяйственное машиностроение

 5. Военное дело. Производство огнестрельного и холодного оружия

6. Измерительные и счетные приборы. Лабораторное и др. оборудование. 
  6.1. Измерительные и счетные приборы
  6.2. Лабораторное оборудование
  6.3. Укупорка, тара.

7. Слесарное производство. Изготовление гвоздей и булавок.
  7.1. Слесарное производство
  7.2. Изготовление гвоздей и булавок
  7.3. Изготовление и монтаж труб

8. Химическое производство
8.1. Масла и жировые вещества
8.2. Краски, лаки, клеевые вещества
8.3. Кислоты, щелочи, соли и проч. химические соединения
8.4. Газовое производство
8.5. Минеральные удобрения
8.6. Дезинфекция
8.7. Фильтрация
8.8. Искусственный лед

9. Строительное дело и строительные материалы
9.1. Строительное дело. 
  9.1.1. Строительство зданий и сооружений
  9.1.2. Внутренняя отделка
9.2. Гончарное производство.
9.3. Стекло.

10. Водопровод, канализация, ассенизация.

11. Печи и др. обогревательные приборы и приспособления.

12. Освещение.

13. Деревообрабатывающее и бумажное производство.
13.1. Деревообработка.
13.2. Производство бумаги.

14. Обработка волокнистых веществ и изготовление тканей
14.1. Хлопчатобумажные ткани
14.2. Льняные ткани. Ткани из других волокон.
14.3. Шерстяные ткани. Сукна
14.4. Способы обработки
14.4.1. Обработка волокна
14.4.2. Прядение
14.4.3. Ткачество и изготовление узорчатого тюля
14.4.4. Промывка, сушка и окрашивание волокон и ткани
14.4.5. Печатание тканей

15. Кожевенное производство и изделия из парусины

16. Изготовление одежды и шляпное производство

17. Галантерейное и парфюмерное производство.
17.1. Галантерейное производство.
17.2. Ювелирное производство
17.3. Парфюмерное производство

18. Пищевкусовое производство
18.1. Мукомольные и зерносохраняющие приспособления. Пекарное дело.
18.2. Сахарное и крахмальное производство.
18.3. Сохранение и переработка ягод и фруктов.
18.4. Производство спирта, вин, лимонада и др. напитков.
18.5. Обработка табака и производство табачных изделий.
18.5. Изготовление мороженого.
18.6. Обработка молока и молочные продукты
18.7. Обработка чая, кофе. Эрацы.

19. Транспорт. Пути сообщения. Вспомогательные устройства. Связь.
19.1. Пути сообщения
19.1.1. Шоссейные дороги. 
19.1.2. Железные дороги.
19.1.3. Городской транспорт. Трамвай.
19.1.4. Мосты. 
19.1.5. Конные повозки и приспособления для них.
      19.1.5.1. Приспособления для верховой езды
19.1.6. Велосипеды
19.1.7. Вспомогательные устройства.
19.2. Связь
19.2.1. Телеграф.
19.2.1. Телефон
    19.2.3. Радио

20. Корабельное и морское дело.

21. Типо- и литографское дело. Канцелярские принадлежности.
  21.1. Типо- и литографское дело
  21.2. Канцелярские принадлежности

22. Оптика.

23. Музыкальные инструменты.

24. Предметы домашнего обихода.
  24.1. Мебель

25. Технологии сельскохозяйственного производства
  25.1. Растениеводство
    25.1.1. Хлебные культуры
    25.1.2. Технические культуры
    25.1.3. Другие пищевые культуры
  25.2. Огородничество. 
  25.3. Садоводство и виноградорство
  25.4. Применение удобрений
  25.4. Животноводство
  25.5. Рыболовство

26. Медицина. Спорт.
  26.1. Медицинские инструменты и приборы
  26.2. Медикаменты
  26.3. Спортивные приспособления

Классификатор подданства и социального статуса

1. Подданство
  1.1. Российский подданный
  1.2. Иностранец
    1.2.1. Великобританский подданный
    1.2.2. Французский подданный
    1.2.3. Германский подданный
    1.2.4. Австро-венгерский подданный
    1.2.5. Швейцарский подданный
    1.2.6. Итальянский подданный
    1.2.7. Испанский подданный
    1.2.8. Подданный США
    ….

2. Сословная принадлежность
  2.1. Дворянин
  2.2. Потомственный почетный гражданин
  2.3. Купец
  2.4. Ремесленник
  2.5. Мещанин
  2.6. Крестьянин
  2.7. Духовный

3. Профессиональная принадлежность
  3.1. Инженер
  3.2. Механик
  3.3. Техник
  …..

Географический классификатор

1. Россия
  1.1. … /губернии и города/
2. Зарубежные страны
  2.1. /страны и города/







